هل أتاك نبأ رافع بن عمير الطائي
داهية الصحراء وفاتكها الكبير
لقد طلع الإسلام على رافع فلم يلق إليه بالاً ولم يعره أي التفاتة ذلك لأنه كان مشغولاً عنه بالإغارة على أحياء العرب واستلاب كرائم إبلهم
ولا تحسبن أن رافعا كان زعيم قبيلة من قبائل العرب أو كانت له سرية يغزو بها
أو عصبةٌ تشد أزره لم يكن رافع شيء من ذلك ولا قريباً من ذلك
وإنما كان بدوياً من أبناء الصحراء كون لنفسه جيشاً من نفسه
وجعل يشن غاراته على بيوت العرب وحيداً فريدا
ويفجع الناس بأعز ما يملكونه ثم يعود سالما غانما موفورا
وقد تقول أيها المشاهد الكريم ألم يكن في هذه الأحياء التي يغير عليها رافع أبطال أنجاد قادرون على مطاردة هذا الفاتك؟
واستنقاذ كرائم إبلهم منه والقضاء عليه؟
بلى إنه كان في أبناء الصحراء من لايقلون عن رافع شجاعة وجرأةً وإقداما
ولكنه لم يكن بينهم من يماثله في معرفة أسرار هذه الصحراء
والقدرة على النفوذ إلى أغوارها
حتى عرف بين العرب بأنه أهدى بدوي برمال الصحراء وأدل الناس على طرقها
وقد كان من شأن رافع أنه إذا عزم على غزو قوم
ان يستحضر عدداً كبيراً من بيض النعام وأن يملؤه بالماء
وان يدفنه في الأماكن البعيدة التي لا تطؤها قدمٌ في بطن الصحراء (يخزنها في البيض ليشرب منها)
ثم يشن غارته على من يشاء من أحياء العرب
ويسوق الإبل التي يستلبها أمامه
ويمضي بها إلى تلك المفاوز
التي لم تعطِ سرها لأحدٍ غيره فإذا دخل فيها وأوغل في متاهتها
كفَّ أصحابها عن مطاردته وعادوا أدراجهم خشيةً على أنفسهم من الهلاك عطشاً أو ضياعاً
وفي السنة التاسعة بعث الرسول الله عمرو بن العاص على رأس سرية إلى بلاد طيئٍ
وأمره أن يستنفر من أسلم من العرب للخروج معه إلى الشام لقتال الروم
أن يستألف من لم يسلموا منهم حتى لا ينضموا إلى أعدائه
وكان في السرية أبو بكر وعمر وطائفة من جلة صحابة رسول الله
فانطلقوا حتى بلغوا جبال طيئ عميت عليهم الطرق وخافوا على أنفسهم من الضياع والهلاك
فقال عمر :
هاتوا لنا رجلاً خبيراً يكون دليلاً لنا في هذه المفاوز
فقيل له : ليس لكم إلا رافع بن عمير فإنه أعرف الناس بهذه الفيافي
وأبصرهم بمسالكها فدعوا رافع واتخذوا دليلا لهم
قضى رافع بن عمير مع هذه الصفوة المختارة من أصحاب الرسول صلوات الله و سلامه عليه أياما بلياليها
حتى أنجزوا ما أمروا به
فرأى رافع من كريم شمائلهم و نبيل خصائلهم و سمو هديهم ما زرع حبهم في قلبه زرعا
لقد وجدهم عُبادًا في الليل فرسانًا في النهار
زُهادًا في الدنيا رغَّابًا بما عند الله من حسن الثواب
فكان له معهم شأن يرويه لك رافع بنفسه فيقول :
لقد كنت خلال صحبتي للقوم أتأملهم جميعًا
و أتفرس منهم أبا بكر خاصة و أتوسمه و أوثره باهتمامي على سائر أصحابه و في كل خير
فلما عدنا إلى المنازل التي خرجنا منها و أشكوا أن يفارقونا
أحسست أنهم سيغدون معهم بقلبي فأتيت أبا بكر و قلت :
يا رفيق الخير إني توسمتك و اخترتك من بين أصحابك فاذكر لي شيئا إذا حفظته كنت منكم و مثلكم
فقال: أتحفظ أصابعك الخمس يا رافع؟ قلت: نعم
فقال : عد عليها : تشهد أن لا إله إلا الله و أن محمدًا عبده و رسوله
و تقيم الصلاة و تؤتي الزكاة إن كان لك مال و تصوم رمضان و تحج البيت إن استطعت إليه سبيلا
ثم قال: هل حفظت يا رافع؟
فقلت :نعم واسمع مني :
إني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأما الصلاة
فلن أتركها وأما الزكاة فإن يك لي مال أؤدها
وأما رمضان فسأصومه ماحييت وأما الحج فإن أستطع أحج إن شاء الله
ومنذ ذلك اليوم طوى لص الصحراء تلك الصفحة السوداء من حياته
وفتح الصفحة الأخرى المشرقة بنور الإيمان المتلألئة بضياء القرآن
لقد كان ذلك نبأ رافع في جاهليته فإليك طرفا من نبأه بعد إسلامه
سير أبو بكر جيشا مكونا من أربع فرق
لغزو الروم في بلاد الشام فاندفع الجيش في سبيل الله يحرر البلاد ويهدي العباد
ويرفع في كل أرض تطؤها قدماه صوت الآذان
ليعلن للناس أن عهد العبودية للقياصرة قد انقضى
وأن العبودية لله وحده حتى بلغ مشارف دمشق
ثم انطلق منها إلى مدينةِ حمص في أواسط سورية
لم يكن الروم يحسبون حسابا لجيش المسلمين  أو يأبهون له
فلما رأوه يلحق بهم الهزيمة تلو الهزيمة
ويهدد جندهم بالفناء
حشدوا جيوشهم في أنطاكية واستقدموا النجدات من أطراف الدولة البيزنطية
حتى اجتمع لهم مئتان وخمسون ألف محارب
ثم دفعوا بهذا الجيش العرمرم في وجه المسلمين
فمضى يسترد البلاد التي فقدها الروم ويهدد جند المسلمين بالفناء
فطير المسلمون رسلاً إلى المدينة يصفون للخليفة الموقف ويقولون :
الغوث الغوث والعجل العجل
كان سيف الله المسلول خالد بن الوليد إذ ذاك في العراق على رأس جيشه الكبير الفاتح
، فأرسل إليه الصديق يأمره بالتوجه إلى بلاد الشام
لنجدة الجيش المهدد بالفناء
ويبصره بالكارثة التي توشك أن تحل بالمسلمين
فاستجاب خالد لأمر الخليفة ومضى بعشرة آلاف من صناديد المسلمين
فيهم رافع بن عمير ليكونوا مدداً لجيش المسلمين في الشام